---
tags:
- OpenShift
- Kubernetes
- Paas
- DevOp
- Docker
key: 20180507
---
# OpenShift系列（2）搭建环境
本篇主要介绍如何在自己的环境中快速搭建一套OpenShift环境来进行开发与功能验证。
<!--more-->

## 背景介绍
如果要真正搭建一个生产用的OpenShift Origin集群环境，那就需要考虑非常多的因素。但如果仅仅要在自己的机器上搭建一套供学习使用的All-In-One环境，那就不用考虑那么多情况。仅用几个命令就可以搭建出一套可以用来测试的环境。通常来说，可以用以下方法搭建全集成环境：

* 使用Minishift搭建
* 使用oc命令搭建
* 直接启动OpenShift

选择哪种方法跟你要在什么环境上安装有很大关系。

使用Minishift搭建时，该工具会创建一个新虚机，在新虚机上配置运行OpenShift。在你的宿主机上只会增加一个到虚机的网络连接，宿主机可以使用虚机的IP地址访问到OpenShift环境并使用。但是很难被宿主机以外的环境访问。这种安装适合只有一台开发机并且不需要与别人共享环境的情况。

使用oc命令搭建时，根据配置会使用宿主机的Docker环境或者创建一个新虚机来做Docker环境。OpenShift服务器会使用宿主机的IP或者域名作为服务地址。这种环境可以很容易的共享，这种方法适合有单独的测试机，或者在已有的虚机上搭建一套环境进行测试。请注意，这样搭建的时候会在宿主机上开辟许多个port，如果宿主机以前安装的服务端口有冲突则可能安装失败。或者某些功能无法使用。从外部来看这种方式与使用OpenShift命令启动类似。不过使用OpenShift命令启动的话对运行环境有要求。只支持有限的几个系统，例如RHEL, CentOS。所以要是不是生产需要，并不推荐。

在这篇文章中会使用 `oc cluster up` 命令快速搭建一个测试环境用于OpenShift Origin快速上手

## 准备机器
机器准备分为以下几个步骤:
* 安装Docker
* 按需更新Docker配置
* 下载执行文件

### 安装Docker
如果机器已经配置好Docker环境，可以跳过这步。

在**RHEL 7.x**环境中，可以执行 `yum -y install docker`
因为RHEL并不是Docker-ce官方支持的Linux发布版本，所以现在暂时还无法直接使用docker-ce的发布安装。

使用**Ubuntu 16.04**环境，可以按照官方文档安装[docker-ce安装步骤](https://docs.docker.com/install/linux/docker-ce/ubuntu/#set-up-the-repository)

或者直接使用以下命令安装最新版
```
sudo apt update
sudo apt install apt-transport-https ca-certificates curl software-properties-common
curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg | sudo apt-key add -
sudo add-apt-repository \
   "deb [arch=amd64] https://download.docker.com/linux/ubuntu \
   $(lsb_release -cs) \
   stable"
apt install docker-ce
```

### 更新Docker配置
OpenShift会独立运行一个Docker的注册库，但是默认该注册库并没有使用SSL进行保护，所以就要将这个库加入到本机Docker非安全注册库的列表配置中。
如果以前没有对Docker的配置进行过改变，那直接用如下命令就可以增加该配置
···
echo '{"insecure-registries": ["172.30.0.0/16"]}' >> /etc/docker/daemon.json
···
如果以前自己对配置进行过更新，那么请打开 `/etc/docker/daemon.json` 文件，更新或增加 `insecure-registries` 配置，值中加入`"172.30.0.0/16"`

更新配置文件后重启Docker使配置生效
```
sudo systemctl restart docker
```

### 下载并安装
OpenShift的可执行文件可以在[GitHub发布页](https://github.com/openshift/origin/releases)下载到.
我是用的是V3.9.0版，我是用root下载并安装到 `/opt/origin`目录的具体命令为
```
mkdir /opt/origin && cd /opt/origin
wget https://github.com/openshift/origin/releases/download/v3.9.0/openshift-origin-server-v3.9.0-191fece-linux-64bit.tar.gz
```
解压并放置文件
```
tar -xvf openshift-origin-server-v3.9.0-191fece-linux-64bit.tar.gz
mv -r ./openshift-origin-server-v3.9.0-191fece-linux-64bit ./
rm -rf openshift-origin-server-v3.9.0-191fece-linux-64bit
```
现在客户CLI已经被安装到了`/opt/origin`目录下，我们来配置`PATH`路径，让后续操作更容易
```
export PATH=$(pwd):$PATH
```
配置后可以使用`oc version`，来验证安装是否成功，如果成功将会得到以下输出
```
oc v3.9.0+191fece
kubernetes v1.9.1+a0ce1bc657
features: Basic-Auth GSSAPI Kerberos SPNEGO
Unable to connect to the server: Service Unavailable
```
## 配置存储并启动服务器

### 配置存储
使用`oc cluster up`命令启动本地服务器时，可以配置4个存储地点
* --host-config-dir='/var/lib/origin/openshift.local.config': OpenShift配置文件保存位置
* --host-data-dir='': OpenShift内部etcd数据存储位置，并没有默认值，如果没有配置，则内部etcd的存储并不会持久化
* --host-pv-dir='/var/lib/origin/openshift.local.pv': OpenShift默认持久化卷目录存储位置
* --host-volumes-dir='/var/lib/origin/openshift.local.volumes': OpenShift使用Docker存储卷目录
其中三个配置都有默认值，如果没有特殊需求，可以直接使用默认值。 对于`host-data-dir`，默认没有设置，这样openshift内部的`etcd`数据库数据并不会持久化，这样我们对OpenShift做出的所有配置在重启后都不会保留。如果想要使OpenShift在重启后保留Project，POD等等配置信息，则需要配置该值。

### 启动服务器
对于第一次启动，请使用如下命令
```
oc cluster up --host-data-dir='/var/lib/origin/openshift.local.etcd' --public-hostname='[HOST_IP]]'
```
如果是重启，需要使用
```
oc cluster up --host-data-dir='/var/lib/origin/openshift.local.etcd' --public-hostname='[HOST_IP]' --use-existing-config=true
```
在这个命令中我们设置了`host-data-dir`，所以etcd的数据会被持久化保存下来。请注意public-hostname一定要正确设置成宿主机的IP，如果没有正确设置对OpenShift服务，Web Console,与新建Router的访问都会有影响。
当服务器启动成功后将会显示
```
Using nsenter mounter for OpenShift volumes
Using public hostname IP [HOST_IP] as the host IP
Using [HOST_IP] as the server IP
Starting OpenShift using openshift/origin:v3.9.0 ...
OpenShift server started.

The server is accessible via web console at:
    https://[HOST_IP]:8443

You are logged in as:
    User:     developer
    Password: <any value>

To login as administrator:
    oc login -u system:admin

```

### 访问Web Console
你可以使用启动时候提供出来的web console地址访问到web console `https://HOST_IP:8443/console`
访问的用户可以为

用户名 |密码
 ---     | ---
developer|输入任何字符均可

因为服务器默认的配置使用的是允许任何用户的配置，所以在这个过程中，你可以输入任何用户名加上任意密码登录Web Console，如果不存在该用户则会创建一个新用户并绑定任意密码均可的访问控制。在后续的文章中我会介绍如何配置服务器用户控制与权限。

### 停止服务器
可以使用 `oc cluster down`停止服务器

### 重启服务器
重启服务器使用如下命令
```
oc cluster up --host-data-dir='/var/lib/origin/openshift.local.etcd' --public-hostname='[HOST_IP]' --use-existing-config=true
```
请注意`--user-existing-config`这个配置，如果没有加入这个配置，那么所有对于master跟node节点的配置更新将会在启动过程中被重置。

***To be continue***
